---
layout: post
title: 淘米网实习生应聘总结
category: ganxiang
---

前段时间在院群里收到通知，[淘米网](http://www.61.com/ “淘米网”)要来进行实习生招聘，于是看了一下招聘的岗位，有后台开发岗位，而且要求也比较符合我的能力
因此产生了兴趣，想去试一下，一是可以积累下经验，让自己了解到自身的不足，二是如果有可能的话也许就可以去实习（本人研一，老板基本不会同意出去实习的）。于是
愉快的在网上投了自己的简历，等待实习生校招开始。

淘米网的实习生招聘分笔试和面试两部分，面试最多有两轮，如果第一轮面试过了，就可以直接进行二面（HR面），如果第一轮面试悲剧了，那就只能回学校继续努力了。


###笔试###

笔试是在宣讲会之后进行的，宣讲会主要就是介绍了一下自己的公司，公司的文化，公司的待遇等等，然后就开始了紧张的笔试。笔试题总体来说不是很难，但是涉及的知
识面比较广，都是一些基础的知识，主要涉及数据结构，排序算法，计算机组成原理，计算机网络，数据库，操作系统还有C/C++语法的一些问题。我相信只要经过充分准备
基本功扎实，想过笔试还是很容易的。

###面试###

####一面####

先说结果，我的一面顺利的通过了，我还是非常开心的，因为这毕竟是对自己的一个肯定嘛，可是过程却挺痛苦，因为我是当天最后一个面试的。原定的时间安排我被通知5:30
来参加面试，于是我5点钟就来到的面试地点，可是发现面试的效率貌似比较慢，我前面还有好多人，因此我从5点一直等到了8点多才进去面试，期间我把手机玩没电了，看了很
长时间的新闻，看了一会新大头儿子小头爸爸，又看了一集类似于动物世界的纪录片，最后终于轮到我了！

进入房间后，发现是一位年纪稍长的面试官，不过隐隐的感觉到他年轻的时候应该很帅，他拿起我的简历首先让我进行了一下自我介绍，这个我之前也没刻意准备，于是就想到
哪说到哪了，不过总体来说肯定是要说自己的好。接着他看到我有一定的项目经验，就让我介绍了一下自己的项目，由于项目都是我实打实做的，所以也很了解，就一个个的和他
说了一遍，由于我的项目主要是用java和C#开发的，他也许不熟，所以没有问我技术上的问题，又问我在项目开发过程中有什么技术难点，以及我遇到的最困难的问题时什么，其
实这个问题我觉得我答得不好，应该好好总结一下，以后可以回答的更高端一些，让面试官觉得更有技术含量一下。接下来就是知道大拷问了，首先问了我三道数据结构的题目：
>什么是平衡二叉树，为什么要使用平衡二叉树，它的好处是什么。
>什么是B+树，它都有哪些应用。
>你了解哈希函数吗，它都有哪些应用，如果遇到冲突应该怎么解决。

幸好这些问题我都复习到了，于是很顺利的回答了他。接下来不同的知识他分别问了我一道题：
>说一下TCP和UDP的区别，滑动窗口的作用（计算机网络）。
>虚拟空间的作用，它有什么好处（操作系统）。
>什么是事务（数据库）。

其中操作系统的那道题答得不是很好，其它的问题我都根据自己的了解回答了他，应该不是全对至少也回答对了70%吧。最后他让我对自己进行自我评价，于是我就把自己对自己的
评价说了一下，当然，尽量不要暴露太多自己的缺点，要展示好的一面。

####二面####

二面就相对轻松一下了，因为是HR面，主要就是聊天对话，主要就是问了一些，”以后想去哪工作“、”为什么选择淘米网“、”自我评价一下“、”有什么优缺点“等等之类的问题，同时
通过对话，HR也能大体看出来你是什么样的性格，你的沟通交流能力怎样，最后就愉快的结束了。

虽然我是最后一个面试的，而且等了很久，但是这样也是有好处的，我可以向前面面试过的同学打听一些面试题，在此总结一下
>二叉树的中序遍历
>什么是红黑树，它的作用是什么
>二叉排序树
>malloc和realloc的用法
>通过宏定义计算数组长度

不知道最后的结果会怎样，可是对自己的表现还算比较满意，知识还是得多积累，以后才能有好的表现。