---
layout: post
title: 我于3Q大战之思考
category: default
---
                
3Q大战风波渐渐平息，人们也逐渐的把目光转移到其他的新闻上，可是我觉得我们不应该把这件事当成笑话或者随便骂骂就了事了，我觉得这件事从侧面反映出中国互联网行业甚至中国整个社会存在的某些每个人都清楚却又无力改变的“中国国情”。
作为在5年后即将进入中国互联网行业或者说是中国软件行业的我，在这里想谈谈我对这件事的浅薄之见，仅供大家无聊闲暇时娱乐。
首先，我先要说明这次风波的本质是什么，这次3Q大战的本质就是“利益”，换句话说就是“金钱”，而并不是双方所谓的广大网民。其实奇虎和腾讯的矛盾也不是一天两天的了，应该说是很久以前就有了，而这次3Q大战的导火索就是QQ电脑管家软件。
今年中秋节后腾讯公司利用起广大的覆盖率之便，在二三线城市开始推广其QQ电脑管家软件，而QQ电脑管家这个软件是干什么的呢，我不说大家应该也能从名字看出来吧，其功能有实时防护、云查杀木马、修复漏洞、清理插件、清理垃圾等等，
如果你的电脑上有360安全卫士的话你会惊奇的发现：这个QQ电脑管家在功能上不就是另一个360吗？不错，就是这样的，腾讯公司已经不满足于已有的领域了，他的触角已经延伸到安全软件方面了！而现在这个领域的老大是谁呢？毫无疑问，就是360嘛。
我想到这为止，大家应该大致明白这次3Q大战爆发的原因了吧。可是，仅仅因为QQ电脑管家这款软件360的反应需要这么大吗？答案是肯定的，因为大家也应该都知道腾讯公司在各个领域里的“微创”吧，有的已经做到了中国的老大（QQ游戏等），
其它的虽不是老大，但也有着相当大的市场份额，而且有稳步发展的趋势。360作为安全软件类老大当然不会坐以待毙，因此挑起事端。之后的事我不用说大家应该也很了解了，双方各写了几封信，摆足了受到委屈的架势，希望得到民众的同情。最后国家工信部介入，
开始调查此事件。事情的来龙去脉大致就是这样，其实相对于腾讯和360写的信，我更感兴趣的是两位老总接受的采访（在我的空间里都有转载）因为在面对面的采访中能收获相对更多的信息吧，同时还能了解一下这两个“名人”。通过两个人的采访，
我更倾向于同情周鸿祎（又多学会了一个字），虽然两个人都是说是为了保护广大用户的安全，可是我觉得周鸿祎说的能更诚恳些，并且拥护确实没有强迫进行某一项操作，完全都是可选择的，而马化腾主要还是强调他的用户以多快的速度安装扣扣保镖，貌似
替自己想的更多些。可是，换个角度思考一下，我要是周鸿祎我肯定也是以弱者自居，争取博得广大网民的同情，从而得到广大用户的支持，因为周鸿祎深知奇虎的实力远不如腾讯，腾讯是中国第一大互联网公司，要是硬碰硬的话只能是鸡蛋碰石头，而
马化腾之所以敢让用户强卸360是因为他知道腾讯的实力远超过奇虎，我想他们在做出这个决定前肯定是经过深思熟虑的，而且是经过周密计算的，虽然自己会有所损失，可是对360来说就是致命的了。我可以夸张的说，中国只要有电脑的人，电脑上肯定都
会有QQ软件，而360软件相比下就逊色很多，覆盖面肯定小的多。马化腾这次也是下了狠心，要致周鸿祎于死地，虽然这种做法很不厚道，甚至引起民愤，可是这样会使他的商业损失减到最小。我说了这么多貌似只是腾讯和奇虎两家公司之间的恩怨，可是
你别忘了接下来百度，金山，遨游，可牛等公司也宣布反对360，他们为什么也参与进来啊？其实原因也很简单，因为360也触犯了他们的利益呗，我个人认为，360破坏了他们行业内的某些规则或者说没按潜规则做事，从而损害到其它公司的利益，最终被
群起而攻之，而360之所以敢打破潜规则也许是像周鸿祎说的他是为了广大网民的安全而做的，是为了良心而做的，也许也有可能是为了自身的利益而这样做的，这个谁也说不清，我在这里也不发表意见。在腾讯和奇虎打的正酣时，MSN和人人趁虚而入，大
量招揽用户，从而壮大自己，真是“鹬蚌相争渔翁得利”啊，随后MSN和新浪就要合作，想进一步抢占市场。现在中国的市场环境真的还不够成熟（应该还处于国进民退中），国家的宏观调控和政策使得民营企业很难生存，再加上市场内的有些规则或者制度不
完善，导致国内经常上演类似的闹剧，从前一阵子黄光裕与陈晓的国美之争到蒙牛、伊利的公关大战，再到现在的腾讯、360互掐，中国国内市场貌似就没消停过。再看看外国市场一向都是风平浪静，大家都是公平竞争，凭借自己的实力击败对方，而并不是
利用一些龌蹉的手段。我想中国国内之所以这么乱也许是因为国家干预的太多了吧，使得民营企业生存过于艰难，以至于他们需要用一些恶意诽谤、诬陷等龌蹉的手段来达到打击对手的目的。这是站在整个国内市场来看的，其实小到个人，道理也是一样的。
从3Q风波开始到现在渐渐平息，我始终没有说支持过谁或者反对过谁，因为我觉得我们获得的所有信息都是从网上得到的，而现在的网络公关又特别火，虚假的信息太多，所以根本看不准，所以还是了解了解罢了，但是腾讯强制用户下线做的真是太过分了，
所以很欠骂。其实人有的时候就是很矛盾的，记得在腾讯强制装有360的用户下线的第二天，有个同学问另一个同学：“如果让你二选一，你会卸载哪个？”另一个同学回答：“其实我还是比较同情360的，可是非让我选择一个的话我还是会卸载360。”我觉得这
种想法也无可厚非，毕竟大家确实很依赖QQ，而360却是可以替代的，最后事实证明基本没有人因为这件事而把QQ放弃了，在短暂的不使用后，又重新使用了，我想马化腾应该就是抓住大家的这种思想吧。其实这种思想是很普遍的，我们一直说要抵制日货，
抵制韩货，可是到头来还不是继续购买日本的电子产品吗，因为他们的东西确实是好。
其实我们国家现在的这种国家制度确实是最适合现在的中国国情的，国家掌握着一些非常重要的行业使其国有化，这样国家才能把握住中国的发展方向，如果我们国家也搞什么资本主义，一下子就会被外国资本控制，当所有的领域都被外国公司或者资本
掌控时，后果不堪想象。中国除了国家垄断的几个领域内的公司比较强大外，其他的公司与外国相比基本没几个有竞争力，而归结到本质上就是没有核心技术，再加上中国人这么多，我们一直出于产业链的最低端，这一环节也是最苦最累的，要不也不会发生
富士康的13连跳，所以想在想想“科技兴国”确实很正确啊！哎，一不小心扯了这么多，估计大家都快看累了，那我也写到这吧。
（PS：以上只代表个人观点，如果有共鸣或者观点不一之处希望大家都能指出，大家共同探讨）



{% include references.md %}
